# 一般口座で米国株式を買った顛末(続き)

前回はこちら

# 在宅でe-Taxだ！
前年度のことだが、医療費が10万円を少し超えた。少し超えただけなので手間のわりに還付金は少なそうなんだけど「確定申告やってみますか。e-Taxとやらで」と思い立った。貧乏な勤め人には無縁な「確定申告」のカッコよさと「e-Tax」でやりましたっていうITリテラシつよつよ感にあこがれたからだ。国税庁のホームページから様式をダウンロードして、集めていた領収書と照らし合わせながら医療費の一覧表を複数日かけて作成し、1万円の還付金を受け取った。

ITリテラシつよつよな私は、今年もe-Taxを使って自宅で確定申告するのだ。駅前にある税務署の出張ブースに行って手書きで提出する大衆とはちがうのだ。ふふん。

# e-Taxが使えないの！
医療費控除だけしかやったことがないにも関わらず、「なになに、e-Taxのことなら何でも聞いてよ？経験者だからさ。」状態だった私は、当然今年もe-Taxで対応するように準備をしていた。なにやら、医療費の通知情報や保険の払込証明書も、マイナポータル経由で連携すればよいっぽいことは前年度確定申告をしたときにちらっと目にしていたので、今回はあらかじめ連携の設定をしておいて確定申告に備えることにした。
「あ、ふるさと納税についても『さとふる』と連携できるんだ。これもやっておこう。」という感じで一つずつ対応を進めていたが、連携元ごとに操作方法が異なりだいぶ戸惑った。Geminiに聞きつつ、いろんな画面をいったりきたりしながら、複数日かけて設定を行った。

マイナポータル上の表示も連携元によって違うためうまく連携できているのかいまいちよくわからない。
「ま、とりあえず申告書を作成していきますか」ということで、e-Taxの画面の選択肢を選んで次へ次へと進めていく。途中、「退職所得がある方のうち、以下に該当する場合、確定申告書等作成コーナーをご利用になれませんので、手書きでの作成をご検討ください。」という注意書きがあった。昨年退職所得があったので『以下』の文も読んでみる。

「・所得税法第201条第１項第２号適用分の源泉徴収票がある方で、退職所得の源泉徴収票が２枚以上ある方」。

ほうほう、んー2枚あるなあ。でも、この201条第1項目2号でなければいいんだよね？まあ、こんなイレギュラーケースにはそうそう該当するもんじゃないよねえ。どれどれ、1枚目はと201条第１項...１号、うんセーフ。で、2枚目は201条第１項の．．．２号か、、、２号⁉

# 申告用紙に記入を始める
複数日かけて設定したマイナポータル連携、あれなんだったんだろう、まあ来年以降に使うこともあるかもだしね。うん、きっとある。と自分を納得させながら、紙に記入する準備を始めることとした。

最近、家のプリンタが壊れたため、記入用紙をもらって来ようと駅前の税務署の出張ブースに行くことにした。建物に入ろうとすると「予約はしてますか？」と予約ないなら出直してこいというオーラ感じたが「記入用紙をもらいに来た」と言ったら、ついたての裏の物置のようなところに呼ばれた。
退職所得のことを確認しておきたかったので「あの－」と口を開こうとするが「予約のない人の質問には答えないぞ」という意思を感じる素早い動きで用紙を渡してくる。追い出されるまでの短い時間に伝えるために最小限の言葉を見繕った。「退職所得の源泉徴収票が2枚あると紙でださないといけないとあったので来たのですが」「じゃあこの第3表も出してください。記入方法はこの手引きを見てください。」と早口で話しながら厚めの説明書を私に渡し、振り返らずに去っていった。

# 「相談」に行く！
記入を始めると細々わからないところが出てくる。現在無職なのだが職業欄に何を書くの？に始まり、年金が半額免除になったので資格を失いiDeCoが一部返金される予定なんだけどその分はどうすればいいの？とか、配当がドルなんだけど「外国税額控除等㊻～㊼」はどうやって算出する？とか。最後の外国税額控除の説明なんかは専門用語そのままで、理解してもらうことを諦めている。

ふと気づくと「手書きで提出する大衆」に自分がなっていることなど気にも留めずに「相談」とやらの申込方法を調べていた。「相談」は国税庁をLINEで友だち登録してからそこから申し込むらしい。最近はなんでもLINEだなあ。国税庁を友達登録したことで半数以上が友だちではなくなった友だち一覧を見ながら、国税庁のトーク画面をタッチして開く。
下部のメニューから「確定申告相談の申込(個人の方)」を選び、なるはやで空いている枠を予約した。

相談の枠は30分しかないから、質問事項をあらかじめ整理しておこう。まずはこの30分でできるところまで確認して、残りと新たな疑問はまた相談を予約すればいいや。

# これは「相談」なのか？
予約した日がやってきたので、予約時間の5分くらい前に駅前にある税務署の出張ブースを訪れた。今度は「予約してますか？」にこたえる準備はできている。「してます！」と予約画面をみせ颯爽と建物内の行列に並んだ。

大きな会場に一人ずつ案内された。
イメージしていたのは、税理士をめざす学生さんとか税務署勤務の新人さんとかが、一対一で机に向き合って相談にのってくれるというものだったが、実際は、学生のような人ひとりが相談者数人を相手にする場であった。さらには立ち席になっておりひとりずつ区切られている。そして最も想定と違ったのは、相談とは名ばかりの、その場で仕上げて提出させる場であった。

# e-Taxが使えるの！
煽られるように「ここの数字をここに入れて」「ここからここまでを足して」という感じで机に置いてある電卓をたたかされ数字を記入していく。
職業は「なし」でよい。iDeCoは証明書がそうなってるならそれでよい。で肝心の外国勢控除等㊻～㊼は、説明を諦め私の電卓を奪って計算して「この数字を書いてください」という調子検算する隙も無い。

最後に、「退職金控除が2枚あるが退職金控除額だから、退職金は申告しなくて、e-Tax使ってもよいですかね～」と聞いたら税理士らしき人をつれてきてくれて、申告しなくてよいと言われたので、その場を後にした。

会場を出ようとすると提出用の箱があり、




